Net core 8

Cuáles son las propiedades de la POO? Describe cada una   

La paragdima de la programacion que s eorganiza el codigo de clases y objetos, para modular y facil de mantener por ello sus fundamentos son: 

Encapsulamiento: (Proteges el estado interno del objeto) Ocultar los datos internos del objeto y exponer solo lo necesario mediante metodos publicos. Protege la integridad del objeto. 

Herencia: Permite que una clase derive de otra, heredando sus propiedades y métodos. Facilita la reutilización de codigo. 

Polimorfismo: Capacidad de un objeto de tomar muchas formas. Permite que metodos con el mismo nombre se comporten diferente sgun el objeto que los invoque(sobre carga y sobre escritura). 
              como ejemplo se utilza como una clase que contenga un metodo de tipo virtual y despues en otra clase puede heredar esa misma clase que tiene el virtual y la puedes sobreescribir
              override. SObresciber el valor.

Abstracción : Capacidad de un objeto de tomar formas. Permite que metodos con el mismo nombre se comporten diferente segun el objeto que lo sinvoque (sobre carga y sobre escritura). 

Describe los niveles de acceso public, private y protected 

Public: Es cuando un metodo sea publica puede invocarse o llamarlo en cualquier lugar sin importar si este heredando en otra clase. 

Private : Es cuando un una propiedad o metodo solo se puede utilizar en la misma clase, no se pued eheredar ni llamarse en otro lugar, solo la misma clase. 

Protected : es cuando un metodo esta protegido de una clase padre y puede llamarse en otro lugar siempre y cuando la clase hije herede de una clase padre y esa clase padre tenga metodos o propiedades de tipo protected. 


Preguntas que diferencia tiene ABstraccion e Interfaz 

Abstraccion = Quedarte con lo importante y esconder el resto
              Uno hace algo sin saber como funciona por dentro.

public class PagoTarjeta : IPago
{
    public void Pagar(decimal monto)
    {
        Console.WriteLine($"Pagando {monto} con tarjeta");
    }
}

Ipago pago = new PagoTarjeta
pago.Pagar(500)

Aquí:

Usas IPago
No sabes si es tarjeta, efectivo, cripto o trueque
Eso ES abstracción


Interfaz = Si quieres usarme, debes de implementar estos metodos


Respuesta perfecta para entrevista (guárdala)

La abstracción es el concepto de exponer solo lo necesario y ocultar la implementación.
En C#, se implementa principalmente mediante interfaces y clases abstractas.
La interfaz define un contrato sin implementación, mientras que la clase abstracta puede compartir comportamiento base.


¿Qué es un objeto? 

Un objeto es una instancia de una clase que contiene datos(propiedades) y comportamiento (metodos) 

¿Qué significa sobrecargar un método? 

Su comporta que comparte el mismo nombre con otros métodos, pero se diferencia por el tipo o número de parámetros que se recibe. 

Para qué se usa la palabra reservada this en C#? 

Se utiliza para referirse al objeto actual dentro de una clase. Tambien se utiliza para acceder a los miembros de la misma instancia y para diferenciar entre variables locales y campos de clase con el mismo nombre.  

¿En qué consiste MVC? 

Se compone mendiage (Model, View, Controller) son tres capas. 

Model : Gestiona los datos y la lógica de negocio. 

View : Muestra la información al usuario. 

Controller : recibe las peticiones del usuario, cordina la lógica y devuelve una respuesta. 


¿Qué es ASP.NET? 

ASP.NET es un framework de Microsoft para desarrollar aplicaciones web dinámicas. Permite usar lenguajes como C# o VB.NET y facilita la integración con servicios, bases de datos y APIs. 
 


¿En qué lenguajes se pueden programar páginas ASP.NET? 

Principalmente en C# y Visual.Net (VB.NET), aunque tambien admite otros lenguakes con .Net como F#. 


¿Cuáles son los eventos del ciclo de vida de una página? 

El ciclo de vida de un apagina ASP.NET son : 

Page_PreInt, PageInit, Page_InitComplete, Page_PreLoad, Page_Load, Page_LoadComplete, Page_PreRender, Page_Unload.  


¿Qué diferencia existe entre autenticación y autorización? 

 

Autetication : proceso que valida la identidad del usuario (ejemplo: usuario, contraseña). 

Autorzacion : proceso que define qué recursos o acciones puede usar ese usuario una vez autenticado. 


¿Qué es un objeto de sesión? 

Objeto de sesion es un aestructura en el servidor que se guarda información temporal. Sobre mientras se navega por la aplicacion. 


Qué entiendes por API Web y qué protocolo utiliza? 

Es un ainterfaz que permite la comunicacion entre aplicaciones mediante el protocolo HTTP. Depende que se reciba ya se un JSON o XML. 

Nombra y describe los métodos HTTP comúnmente soportados por REST 

GET : Obtiene datos del servidor. 
POST : envía datos al servidor para crear nuevos registros 
PUT: se actualiza los datos. 
DELETE : elimina los datos. 

 SOLID
O en pocas palabras SOLID me ayuda a escribir código limpio y escalable, DRY evita duplicar lógica y Kiss me recuerda
 que mientras mas simple sea mi solución de corregir 

 Bueno es código que sea limpio y fácil de mantener

S (Single Respnsability o responsabilidad unica) : Cada clase o método debe tener solo una responsabilidad. Por ejemplo, si una clase se encarga de manejar productos, 
                                                   no debería también enviar correos, porque eso sería otra responsabilidad distinta.

O (Open/Closed) : el código debe estar abierto a extenderse, pero cerrado a modificarse. Es decir si necesito un nuevo comportamiento
                  ,lo agrego sin romper lo que ya funciona.

L (Liskov Substitucion) : si la clase hereda de otra, debe de poder usarse sin que el programa se rompa.

I (Interface Segregation) : Es mejor tener interfaces pequeñas y especificas qu uno gigante que obligue a implementar cosas inecesarias.

D (Dependency Iversion) : el código debe depender de abstracciones (interfaces) no de implementación concretas. Asi se hace mas flexible fácil de probar.

DRY (Dont repeat youself) : significa no repetir el código. Si tienes la misma lógica en varios ligares, lo mejor es crear un metodo o función reutilizadble
                            Asi se evita errores y facilitas el mimo mantenimiento.

KISS (Keep it simple, stupid) : el código debe ser simple y fácil de entender. No hay que complicar las cosas conestructuras innecesarias o soluciones "elegantes" que
                                nadie entienda. Lo simple suele ser mas confiable y mas fácil de corregir.

Docker : es un aherrramienta que sirve para empaquetar y ejecutar apliaciones en contenedores.
         Un contenedor es como un acaja virtual ligera, que incluye todo lo que tu app necesita para funcionar: código dependencias configuraciones.

         también permite que alguna aplicación corra igual tanto computadora y servidor no importa el sistema operativo ni las versiones instaladas.

         También puede surgir ejemplos que el proyecto ya hecho con .NET cpre 8 y sql server corra bien en local pero en la parte de QA no ...entonces 
               Docker te permite crear un aimagen  que guarda todo el entorno correcto y cualquiera puede levantarlo con un solo comando.
               comando de ejecución : 
               Docker run miapp
 
Microservicios : en mi entendimiento son partes pequeñas e idependientes de una aplicación grande. ejemplo sus función puede ser como : usuarios, pagos o notificaciones. con ello
                 se tiene cierta comunicación entre  APIS
cada modulo tiene propia lógica y base de datos, se cmunica por API y puede desplegarse de forma independiente.

Creación de APIS : Crear una API es construir un servicio que expone datos mediante endpoints HTTP. En .NET, defines rutas como GET o POST, conectas una base de datos con 
                   Entity Framework y documentas con Swagger. Así, cualquier cliente (web, móvil o externo) puede consumir tus datos de forma segura y estructurada.

Peticiones sincronas y asíncronas( diferencias) : síncronas espera la respuesta antes de continuar, mientras que asíncrona permite que el programa siga ejecutando otras tareas
                                                  mientras llega la respuesta el async await. Ya que la APIs modernas se uan peticiones para mejorar el rendimiento y evitar bloqueos. 

para que sirve  SonarQube : para analizar el código y detectar errores, vulnerabilidades y malas prácticas.

clean architecture : Clean Architecture organiza el código en capas: dominio, aplicación, infraestructura y API. Cada capa tiene su rol, y las dependencias siempre van hacia el dominio.
                     Esto hace el código más limpio, modular y fácil de mantener.”

.net 8 minimal apis e inyección de dependencias : Las Minimal APIs permiten crear endpoints en pocas líneas, deales para microservicios o proyectos donde no necesito todo el peso del MVC.
                                                  La inyección de dependencias evita crear objetos manualmente y hace que el código sea más flexible y fácil de probar.


La observabilidad permite ver qué pasa dentro del sistema mediante logs y métricas, 
la seguridad protege la aplicación con autenticación y cifrado, y 
las buenas prácticas garantizan que el código sea limpio, mantenible y confiable.

SQL SERVER :

Concepto SQL 
Es un lenguaje diseñado para crear, modificar y consultar bases de datos relacionales.

DDL (Data Definition Language) : es todo lo que es CREATE, ALTER, DROP, TRUNCATE
DML (Data manipulation lenguaje) : se usa para hacer Insert, Update, Select, Delete.

LISTA DE OBJETOS SQL SERVER : Se imparte como Tables, Views, store procedure,functions, Trigers, índices.

TIPOS DE INDICES EN SQL : 

Índice Clustered (Agrupado) “El índice clustered define el orden físico de los registros y acelera las búsquedas por esa columna.
Índice Non-Clustered (No agrupado) : guarda una copia ordenada de la columna y un puntero a los datos originales.
Índices compuestos (Composite Index) : Un índice compuesto mejora búsquedas que usan más de una columna, como nombre y precio juntos.
Índices únicos (Unique Index) : garantizan que no existan registros duplicados en una columna

función definida por usuario : Una función definida por el usuario devuelve un valor o una tabla y se puede llamar dentro de una consulta, igual que las funciones internas de SQL.

Procedimiento almacenado : un conjunto de instrucciones SQL. Puede recibir parámetros, hacer operaciones complejas y devolver resultados.

transacciones en SQL SERVER : Una transacción en SQL Server agrupa varias instrucciones para que se ejecuten como una sola unidad. Si todo sale bien, se confirma con COMMIT; si ocurre un error, se revierte con ROLLBACK. Esto garantiza integridad y consistencia en los datos siguiendo las reglas ACID


- concepto React : React es una librería que me permite crear interfaces dinámicas con componentes reutilizables.
- que es un componente en React 
   Un componente es una parte de la interfaz que puedo reutilizar y mantener separada del resto del código.
- props en React 
   Las props son los parámetros que paso a los componentes para que sean dinámicos
- virtual DOM 
   El Virtual DOM mejora el rendimiento porque React solo modifica lo necesario en pantalla.
- Ciclo de vida de un componente
  El ciclo de vida define cuándo el componente se crea, se actualiza o se destruye.
- hooks en React 

Hooks : unciones especiales que permiten usar características de React (estado, ciclo de vida, contexto, etc.) dentro de componentes funcionales.

 useState : Guarda y actualiza los valores dentro del componente y maneja el estado local de un componente.
 useEffect : me permite ejecutar efectos secundarios, como llamadas a APIs o actualizaciones del DOM.
 useContext : sirve para compartir información global entre componentes, como el usuario o el tema del sitio.
 useRef : guarda una referencia directa a un elemento o valor, sin causar renderizados.

Context API : ermite manejar un estado global como usuario, idioma o tema sin tener que pasar props por todos lados.

Lifting State Up : s mover el estado a un nivel superior para que varios componentes lo compartan.

ECMA : ECMA es el estándar que define cómo debe funcionar JavaScript. Las versiones modernas (como ES6) incluyen cosas como let, const, arrow functions y clases.

TypeScript : tipos a JavaScript para evitar errores y hacer el código más predecible.


- contexto Api
- lifting state
- react router
- error boundary
- ECMA
- TYPESCRIPT












